---
title: Хлад
parent: "Кайга: о мире"
nav_order: 2
---

# Хлад

Хлад для кайгийцев — начало и конец всего.

## Гладь

По Кайге всегда гуляют истории о смельчаках, которые уходили на своих кораблях далеко на север. Говорят, они видели там бескрайнее белое море льда, медленно ползущее на юг. Это — Гладь. Многие верят, что в конце времён не останется ничего, кроме белого полотна Глади: мёртвенного ледяного моря. Именно с Глади приходит Хлад.

## Приход Хлада

На Кайге говорят: «Хлад приходит быстро и остаётся надолго». Хлад накатывает на острова почти без предупреждения — сияющее кайгийское Лето может смениться Хладом за несколько дней. Скальды и Оборотни лучше всех ухватывают тонкие, почти незаметные приметы, указывающие на то, что скоро придёт Хлад; первыми захвачены им всегда оказываются самые северные Чёрные острова. После этого Хлад стремительно расползается по Кайге, и начинается Зима.

## Хладные союзы

Во время Хладов кланы часто откладывают оружие и заключают *хладные союзы* — вынужденные перемирия, которые чтутся как самое святое обещание из всех возможных. Как только приходит Лето, эти союзы стремительно и кроваво заканчиваются, но пока за стенами градов бушует метель, кайгийцы чтут запрет на открытое насилие.

## Чёрная Метель

Помимо резкого похолодания, которое длится, как говорят, «сколько Хладу угодно», в это время Кайга также сталкивается с Чёрной Метелью. Чёрная Метель — это смерть, боль и трепет. Во время метели небо и солнце полностью скрываются туманом и снегом, температуры падают до нечеловечески низких, а из клубящейся вокруг градов тьмы выползают Твари.

## Хлад и власть

Хлад часто перелопачивает власть в Кайге. Иногда под ударом метели оказывается старший дом одного из кланов, и Лето становится временем для кровавой междоусобной войны. Иногда после Хлада у клана не остаётся Скальдов, и его память умирает вместе с ними. Поэтому на Кайге никогда не было Князя, которому удалось бы объединить кланы и передать свою власть сыну: многие пытались, но Хлад вносил свои коррективы — опустошал города, сжирал плоть и убивал надежду.
