---
title: "Хладное, кровное, златное"
parent: "Кайга: о мире"
nav_order: 5
---

# Хладное, кровное, златное

Для того, чтобы запечатать Слово в узоре руны, нанесенной на предмет или тело, кайгийцы - в первую очередь, Кузнецы - используют одну из трех субстанций. Это кровь, Хладь и Золото Гигантов. Обмен этими тремя труднодоступными веществами и артефактами, полученными с их помощью, и составляет основу кайгийской экономики обмена. 

## Кровь: кровные вещи

Кровь - основа и суть всего живого. В отличие от Хлади и Золота, она пышет жаром жизни и в дни Черной Метели застывает за секунды. Поэтому те, кто работают с кровью, умеют работать с ней быстро. 

Кровью зачаровывают через танец, крик, бешеную тряску, еще большее, чем вначале, кровопролитие. Руны, нанесенные кровью, кипят, когда вспыхивают и дают эффект, и по виду больше всего напоминают импровизированные узоры, проведенные одним мазком. 

Кровь - ценный и легкодоступный в Кайге ресурс. Не буду уходить в детали - достаточно сказать, что кровь выступает основой кайгийской экономики торговли живыми существами, и что кровь людей ценится в разы больше, чем кровь животных; особняком стоит Черная Кровь - вещество, которого коснулась Хладь, которое кипит в жилах Тварей Черной Метели. По силе руны, которые нанесены кровью Тварей, сравнимы с узорами Золотом Гигантов. 

Вещи и татуировки, полученные с помощью крови, называют *кровными*. С помощью черной крови - *чернокровными*.

## Хладь: хладные вещи

Хладь - это осадок, который оставляет после себя Хлад и который щедро разбрасывает вокруг себя Черная Метель; во многом именно за Хладью выходят в бурю и тьму из безопасных стен ходоки: кайгийцы знают, что стоит Мети отступить, как Хладь рассеивается, оставляя после себя только крохи, если ее вовремя не поймать в рунический сосуд.

Твари особенно буйствуют вокруг очагов Хлади, но опасность, с которой обычно добывают это вещество, с лихвой покрывается прибылью: в отличие от крови, чтобы получить доступ к Хлади, достаточно ловкости и везения; в отличие от Золота Гигантов, она, кажется, почти бесконечна - Хлад продолжает приходить снова и снова. 

Хладь зачаровывают песней, узором, хрустом костей и тишиной. Руны, нанесенные ей, замораживают все вокруг, когда дают эффект, и по виду напоминают узоры, которые оставляет на стекле иней.

Вещи и татуировки, полученные с помощью Хлади, называют *хладными*.

## Золото Гигантов: златные вещи

Золото Гигантов - тягучая, вязкая, золотая, светящаяся субстанция, которую можно найти в глубинах руин Гигантов. Никто не знает, зачем Гиганты использовали ее, но она обладает могущественными зачаровательными свойствами; самые могучие вещи мира - это вещи, созданные Гигантами, и, хотя Кузнецы из числа людей не могут до конца повторить их руны, даже подмастерье с Золотом обойдет мастера с кровью или Хладью. 

Золото - конечный ресурс. С каждым годом кайгийцы - особенно подземники всех кланов - все глубже зарываются в горы и пещеры в поисках Золота Гигантов. Его зачаровывают через повторение древних формул на языке Гигантов, осторожную и правильную расстановку ритуальных предметов, воспроизводство сложных геометрических фигур. Руны, нанесенные Золотом - это тонкие геометрические сцепления, напоминающие произведения искусства.

Вещи и татуировки, полученные с помощью Золота, называют *златными*.

## Татуировки

Кайгийцы не чужды искусству резьбы по телу: любая из вышеперечисленных субстанций может быть использована, чтобы татуировать человека. В любом случае избежать побочных эффектов почти невозможно - но, несмотря на это, люди стремятся разукрасить свое тело Словом. 
