---
title: Кланы
parent: "Кайга: о мире"
nav_order: 1
---

# Кланы {#кланы}

В Кайге сложно выжить в одиночку, поэтому люди живут большими хозяйствами — несколько поколений под одной крышей. Такие семьи, размерами иногда доходящие до небольшого поселения, называют домами. Когда в одном месте собирается несколько домов, часто возникает борьба за звание *старшего дома* — первого среди равных на небольшом участке земли. Когда в поселении появляется старший дом, оно становится *градом*.

Старшие дома судят и управляют по законам *клана* — чего-то, что мы бы назвали народом, культурой или племенем. В Кайге множество кланов; чтобы перечислить их все, не хватит ни времени, ни терпения. Достаточно упомянуть четыре крупнейших клана — тех, кого можно встретить почти в каждом уголке региона. Отдельно от них стоит Лумтур — величайший град Кайги, куда сходятся торговля, интриги и чужаки.

## Норсай

*Кочевники и пираты*

Норсайцев ещё называют Кочующим флотом. Это лучшие моряки Кайги, которые, по слухам, знают путь к тайным верфям Гигантов, не замерзающим в Хлад так же, как воды Лумтура. Среди их Оборотней особенно много морских зверей — тюленей, моржей и касаток. Они свободны в своих связях и нигде не задерживаются надолго. Летом норсайцы кочуют по Морю, а зимой собираются в Хладные Крепости — вмороженные Хладом в Море кольца кораблей, в центре которых они разбивают небольшие поселения для зимовки. Те норсайцы, которым посчастливилось застать Хлад неподалёку от родины клана, отправляются в Нор-Сайга — покинутый Гигантами и вновь найденный людьми город, в котором они пережидают Хлад.

**Норсайские имена**

- **Мужские:** Норвен, Ласкуй, Рулан, Савор, Луней, Норай
- **Женские:** Саила, Лорун, Невя, Рулай, Ленса

## Турга

*Кузнецы и подземники*

Турга немыслимы без Богтура — самой большой из известных руин Гигантов в Кайге, простирающейся, по слухам, глубоко под морским дном. Входы в Богтур запечатаны, и ключами-рунами от каждого из них владеют старшие тургайские семьи — самые древние рода клана и их лучшие Скальды и Кузнецы. Их Кузнецы умеют снимать руны Гигантов с камня и переносить их на железо — в отличие от кузнецов других кланов. Это делает тургайцев страшными врагами и ценными союзниками. Их хоробры умеют сражаться в кромешной тьме, на отвесах и в подземельях, а старшие семьи тургайцев богатеют, спускаясь в Богтур и торгуя диковинами Старого мира.

**Тургайские имена**

- **Мужские:** Тарг, Гродар, Дурег, Турвен, Краг, Бродар
- **Женские:** Гурна, Тарга, Дурина, Крага, Брета, Туря

## Метсай

*Бродяги и проклятые*

Метсайцы живут на Чёрных Островах — самой северной группе островов Кайги. Метель приходит к ним первой, и они научились выживать в объятиях Хлада лучше других. Их Оборотни обращаются в Тварей, а у самих метсайцев нет вождей — только Первый Метсай, тот, вокруг кого метсайцы объединились в последний Хлад. Если Первый умирает, клан погружается в борьбу, пока вновь не обретёт лидерство.

**Метсайские имена**

- **Мужские:** Мец, Тасрин, Схар, Зимт, Севр, Ташек
- **Женские:** Сета, Маша, Тасия, Зима, Хайре, Севма

## Гаймир

*Земледельцы и друиды*

Гаймир почти все живут на Гаем-Бреге — одном из самых тёплых и пригодных для земледелия островов Кайги. Отовсюду на этом острове виден Лумга-Тур, «Камнолом» — титаническая плотина, возведённая Гигантами и удерживающая гаем-брегскую равнину от затопления. На Гаем-Бреге можно сравнительно легко вырастить растительную пищу или встретить лесного зверя — поэтому гаймирцы почти все хоть немного, но земледельцы. Их Скальды умеют говорить со зверями и растениями, а правят ими собрания старейшин старших домов и кругов скальдов.

**Гаймирские имена**

- **Мужские:** Гаймир, Милан, Воян, Гален, Мирей, Найвыр
- **Женские:** Гая, Мирена, Лайма, Войла, Нелия, Гейма

## Лумтур

Лумтур — не клан, а самый большой и богатый град Кайги. Он возведён в руинах титанических верфей между циклопическими волнорезами, оставленными Гигантами. Лумтур достаточно велик, чтобы в нём сложилось деление на бедных и богатых: бедняки прозябают в сыром холоде низов, а богачи смотрят на это с высот Верхнего Лумтура. Морская вода в этом городе никогда не замерзает, и проще всего встретить чужеземцев-южан именно здесь. В Лумтуре есть свой говор — язык торговли и обмена.

**Лумтурские имена**

- **Мужские:** Ларен, Мерсай, Турел, Гайсар, Норим, Севгар, Браголь, Ярим, Калас, Метрион
- **Женские:** Саирия, Гурель, Лайсина, Дорейя, Мирта, Насса, Туралия, Каймина, Севра, Мелара
- **Унисекс:** Рин, Сароль, Тайм, Лумер, Гайсен, Норель, Бреса, Камир, Севин, Метра
