---
title: Нелюди
parent: "Кайга: о мире"
nav_order: 6
---

# Нелюди

Кайга — место обитания бесчисленного множества видов *нелюдей*, которые скрываются на безлюдных островах и бескрайних просторах Моря. Несмотря на то, что некоторые из них обладают подобием разума, Словом владеют только люди — и раньше владели Гиганты. Поэтому люди справедливо относятся к *нелюдям* с опаской. С ними невозможны долговременные союзы, а с некоторыми — и разговор.

## Гравурмы

Земные — нелетающие — змеи кайгийских островов. Скальды насчитывают десятки разновидностей гравурмов, отличающихся размерами, типом чешуи, тактикой охоты, ареалом обитания и циклом спячки. Общим для них всех остаётся одно — они стремительно адаптируются к новым условиям и способны уничтожить обычный кайгийский караван за несколько мгновений.

## Драконы

Скальды спорят, кто был в Кайге первым — драконы, Гиганты или Великие духи. Многие говорят, что драконы долгое время сосуществовали с Великими духами в состоянии мира, пока не пришли Гиганты, которые уничтожили звериную долю драконов и сразились с Великими духами в Войне Войн. С тех пор некогда величественные создания бросились в бега, и по сей день, очень редко, в самых отдалённых уголках Кайги можно встретить дракона. Эта первая встреча часто становится для незадачливых Отмеченных последней: как гласят легенды, драконы первыми открыли для себя татуировки Словом, и каждый из них владеет Нотами, которые не под силу ни людям, ни Гигантам. Несмотря на это, охота на дракона — одно из самых престижных, пусть и опасных, призваний Отмеченных, и их век неуклонно близится к финалу; эти пышущие Золотом смертоносные змеи всё реже и реже тревожат покой людей.

## Каларры

Морские рыболюди, поклоняющиеся своим странным богам в подводных деревнях, разбросанных по ущельям и впадинам кайгийского Моря. Даже для кайгийцев они варвары, любая сделка с которыми грозит бедой.

## Баюны

Пастыри деревьев, по легендам, пробудившиеся на Гаймире много Хладов назад, ещё до Гигантов. Эти говорящие древолюди сегодня почти уничтожены кайгийцами. Те из них, что выжили, озлобились, перестав убаюкивать лес и начав науськивать его на людей.

## Дуарры

Крысолюди, населяющие горные пики, пещеры и подземелья кайгийских гор — особенно в глубинах Богтура. Они охотятся на золото, подземных чудовищ и одиноких путников, коллекционируя ценности и питая странную страсть к Золоту Гигантов.

## Груны

Сухопутные тысячеглазые спруты, сводящие с ума все вокруг себя. Вам лучше не встречаться с ними.

## Абраги

Эти полуразумные, кричащие, постоянно меняющиеся на глазах сгустки плоти, пожирающие всё вокруг себя, встречаются только на Чёрных Островах и севернее — в глубинах Глади. И это хорошо.

## Хладцы

Тела, пожранные и оживлённые Хладом. Они первыми выходят из тьмы Чёрной Метели, ковыляя и принося с собой холод смерти.

## Златцы

Живые, в которых проросло Золото Гигантов, попавшее в их тела и души из-за их неосторожности в руинах, старого проклятья или дуаррского колдовства. Золото растёт в них как гриб, и постепенно они превращаются в чудовищные сгустки сверкающей плоти, кричащие, зовущие на помощь и смертоносные.

## Гарпари

Кровососущие, крылатые, худые убийцы, приходящие в ночи.

## Бабы

Никто не знает, сколько их и есть ли они вообще. Некоторые скальды говорят, что Баб две — одна Белая, другая Чёрная. В *каждом* кайгийском поселении вы найдёте хотя бы одного человека, который с ними сталкивался и выходил из безвыходных ситуаций благодаря сделкам с ними.

## Малые духи

Малые, но могучие нелюди, которые привязаны к месту, предмету или человеку. Сделки с ними — основная работа Говорящих с духами.

## Великие духи

Говорят, Гиганты истребили их всех или почти всех. Змеи размером с Луну, огненные смерчи, вскипятившие океан — про них рассказывают разное.
