---
title: Слово
parent: "Кайга: о мире"
nav_order: 3
---

# Слово {#слово}

Слово — это, если верить скальдам, язык, на котором говорили Гиганты. Они не говорили по пустякам: каждый звук, который издавали их уста, откликался изменениями в мире. Они согревали бухты Кайги дыханием своей речи, успокаивали моря, а их загадки заставляли задуматься светила.

Никто точно не знает, как люди научились Слову. Некоторые — как тургайцы — верят, что нас научили ему сами Гиганты, и это спровоцировало братоубийственную войну, в которой все они погибли. Некоторые — как норсайцы — думают, что наши предки сами украли у Гигантов Слово, и те, лишённые его, не смогли противостоять Хладу. Некоторые считают, что Хлад и Метель приходят к нам, потому что хотят забрать у нас Слово. Так или иначе, Слово спасает нас от тьмы и холода — именно благодаря ему кайгийцы до сих пор живы. Многие говорят, что если бы люди могли вместить в себе Слово, как это делали Гиганты, Хлад был бы побеждён раз и навсегда. Но мы слабы — и человек может вместить в себе только один из четырёх Путей, став Отмеченным.

Отмеченные — те, кто научился управлять отдельным отблеском, или частью, Слова. Отмеченных берегут: зимой они становятся главной опорой клана и ударной силой против Хлада и Метели, а летом бьются за власть, славу, престиж и ценности — друг с другом и с другими авантюристами. Им многое сходит с рук.

## Слово-Память: Скальды

Скальды — хранители клановой памяти, сказаний, историй и сведений о прошлом и будущем. Слово светится в их глазах и на их языках: они режут жертвенных животных, гадают на внутренностях, говорят с растениями и зверями, поют — успокаивая и приводя в бешенство. Скальды могут убить словом; многие говорят, что их Слово ближе всего к тому, которым пользовались Гиганты, пока им владели.

## Слово-Знак: Кузнецы

Кузнецы — те, кто запечатывают Слово в рунах на поверхности инструментов или оружия. Словом светятся их руки: они заставляют меч загораться пламенем, плуг — взрезать мёрзлую землю, подковы — не давать лошади устать, корабельный таран — искать уязвимое место в обшивке вражеского корабля. Их ценят и летом, и в Хлад: пока светит солнце, они пишут историю клана в металле, а когда оно скрывается — латают стены и поддерживают огни градов.

## Слово-Плоть: Оборотни

Оборотни впустили Слово на свою кожу, вписав его в тело шрамами и татуировками. Эти узоры светятся Словом, позволяя оборотням обращаться в зверей, птиц, морских тварей и — в случае метсайских оборотней — в чудовищ Чёрной Метели. Они сражаются за кланы и выслеживают врагов и чудовищ в глуши — там, где чувствуют себя вольнее, чем в стенах градов: там их побаиваются, пока во время метели не приходит пора сражаться.

## Слово-Железо: Хоробры

Хоробры — элита воинского искусства Кайги. Они поют своим мечам (не топорам — только тому оружию, что создано, чтобы отнимать жизнь!), и их оружие сияет Словом. Они режут камень одним ударом лезвия и сражаются за десятерых. Старшие дома ищут их поддержки, и они часто защищают тех, кто может за это заплатить — деньгами или славой. Летом сражаются на турнирах, а в Хлад — защищают городские стены.
