---
title: Home
layout: home
nav_order: 1
---

# Кайга

На языке Гигантов Кайга — это «простор». Говорят, они ходили по Морю свободно и не боялись Хлада. Одно их дыхание согревало бухты и фьорды. Им не нужно было разводить коз, рыбачить и возделывать каменистую почву островов — за это сейчас часто сражаются кланы. Вместо этого они просто желали — и Море давало им то, что они требовали.

Они оставили после себя руины: храмы, устремлённые к небесам, и подземные дворцы, уходящие вниз, к Первому Морю. Они жили здесь, в Кайге, там, где родились и умерли отцы наших отцов. Скальды спорят: ушли ли они или погибли — и что могло их убить. Возможно, Хлад и Чёрная Метель добрались и до них; возможно, именно Гиганты удерживали Хлад от его медленного и неотвратимого пути сюда, на юг.

Кузнецы говорят, что Гиганты владели Словом и что только поэтому человек научился помещать свою волю в металл. Тургайские кузнецы говорят, будто один из Гигантов украл Слово у своих и дал его нам. Норсайские кочевники считают, что отцы наших отцов украли его сами — и что именно это обрекло Гигантов на гибель. Так или иначе у нас, кайгийцев, есть Слово. Скальды поют песнь мира или войны — и люди действительно плачут или берутся за оружие: **Память**. Слово-кузнецы заключают в руны обещания, проклятия и стихии и наносят их на оружие и инструменты — **Знак**. Оборотни становятся зверями — **Плоть**. Хоробры заставляют клинки петь и обретать разум — **Железо**. Тех, в кого вложены Память, Знак, Плоть или Железо, зовут Отмеченными. Только благодаря им Кайга до сих пор сопротивляется Хладу.

Хлад — неизбежность и внезапность. Море коченеет за день, посевы становятся ломкой изморосью, а путники, не успевшие добраться до дома или не рассчитавшие запасов, не переживают ночи. Хлад съедает день и ночь: метель кружится над землёй много восходов и закатов, и время в Кайге останавливается, пока мы ждём, когда Хлад уйдёт. Иногда он уходит, не забрав с собой слишком многого. Иногда приходит Чёрная Метель.

Чёрная Метель — время, когда из тьмы выходят чудовища, и чтобы пройти от одного дома до другого, нужно привязать себя верёвкой к двери и идти группой. Каждый Хлад она пожирает несколько селений, и каждое следующее Лето становится всё короче. Помогают лишь предки, Отмеченные и хладные союзы — когда кланы откладывают оружие и объединяются против созданий холода.

Кайга — простор и перекрёсток. К северу от нас — великая Гладь, к югу — Города Теплой Воды, населённые слабаками и неженками. Под нами — бесконечные глубины Моря и подземные сокровищницы Гигантов. Над нами — небо, с которого на нас смотрят предки.
