---
title: Как начать в это играть
nav_order: 3
---

# Как начать в это играть

## Выбор Отряда

Выберите один из вариантов [Отрядов]({% link mekhaniki/otryady.md %}). Отряд определяет долгоиграющую мотивацию вашей команды, а также дает всей группе определенные преимущества и недостатки. 

## Создание персонажа

За исключением Отряда, Саги и Слова, создание персонажа не отличается от правил Cairn ([Cairn](https://cairnrpg.com/second-edition/players-guide/character-creation/)).

### Предыстория

Выберите предысторию из [списка](https://cairnrpg.com/second-edition/players-guide/character-creation/#backgrounds). Однажды я создам полноценный независимый список предысторий для Кайги, но это будет позже. Только учтите особенности сеттинга - ваш персонаж должен органично смотреться в Кайге (к примеру, Barber-Surgeon вполне может стать шаманом-гаруспиком, а Aurifex - подмастерьем Слово-Кузнеца).

### Атрибуты, HP, Особенности

Сделайте броски, чтобы определить свои атрибуты, HP, Особенности и возраст по обычным правилам Cairn.

### Сага

Выберите [Сагу]({% link mekhaniki/sagas.md %}) своего персонажа. Сага - это долгоиграющая мотивация вашего персонажа. Она может быть в разной степени согласована с мотивацией Отряда. Это не плохо - вы можете быть исследователем среди пиратов, пиратом среди героев и так далее. Я предлагаю смотреть на это как на интересные нарративные возможности.

### Слово

Наконец, выберите, какой из Путей [Слова]({% link mir/kayga-o-mire/slovo.md %}) сделал вашего персонажа Отмеченным (конечно, если хотите). Отмеченные - это люди, которых Слово Гигантов отметило особыми способностями и силами.