---
title: Отряды
parent: Механики
nav_order: 3
---

# Отряды

Отряд — это ваш экипаж и команда. Разные Отряды получают разные преимущества в зависимости от типа. Помимо этого, у каждого Отряда есть Призвание Отряда — набор целей, при выполнении одной из которых все Отмеченные Отряда получают Способность Призвания.

У вашего корабля (*+20 слотов*) есть команда — она используется в механике как *группа* (detachment): 6 HP, 10 СИЛ, 10 ЛОВ, 10 ВОЛ, режущее оружие (d8).

## Пираты (Нажива)

Вы — те, кого боятся южане, женщины, дети и гармийцы. Вы кайгийские пираты, которые забирают свою добычу по Закону Моря. Таких же смельчаков, как вы, в Море много: многие знают, что удача сопутствует храбрым.

**Черта Отряда: Контакты среди внеродцев**: ваша команда поддерживает сеть контактов среди *кассаев* — безродных преступников Кайги, которыми полнится каждый крупный град. В любом крупном городе вы без особых проблем можете найти нужные (незаконные) контакты и наводки.

### Призвания Отряда

- вы захватили и разграбили крупный град
- вы завладели мифическими сокровищами Гигантов и продали их
- вы установили контроль над участком Моря и пожинаете барыши

### Способности Призвания

- **Наш флаг означает смерть**: морская слава о вашем Отряде так велика, что все корабли, кроме самых хорошо оснащённых, завидев ваш флаг и цвета, стараются свернуть с вашего пути
- **Род вне Рода**: вы наладили сеть потайных штаб-квартир в каждом крупном городе Кайги. В каждом из них вы можете найти не только приют, но и базовое снаряжение, пайки, мелкие ценности и наёмников
- **Рынок сбыта**: к вашей команде присоединяется кассайский барыга. Он может продать что — и кого — угодно, а также выступает торговцем редких ценностей и артефактов. Если с ним что-то случится, к вам обязательно прибьётся новый. Помимо этого, ваш корабль получает +10 слотов

## Герои (Слава)

Вы — искатели приключений, воители и (в перспективе) герои саг, которые из уст в уста передаются по всей Кайге. Вас волнует только ваше бессмертие в устах Скальдов, и вам не страшна Чёрная Метель, кассаи, чудовища и дикие звери. Это они должны бояться вас.

**Черта Отряда: Слава опережает бурю**: вы можете объявить о себе в крупном порту раз за пребывание и, привлекая к себе внимание, получить приглашение на пир и аудиенцию у власти. Многие хотят поглядеть на Героев.

### Призвания Отряда

- вы спасли Кайгу от катаклизма или бедствия
- вы сразили мифическое чудовище Моря
- вы разбили в бою флот или армию одного из Кланов

### Способности Призвания

- **Лучшие из лучших**: ваша команда повышает свои характеристики до 10 HP, 14 СИЛ, 14 ЛОВ, 14 ВОЛ, режущее оружие (d10). Они фанатично преданы вам и при необходимости пойдут за вами на смерть. Также вам больше не нужно беспокоиться о том, что вся команда погибнет: даже если это произойдёт, из-за вашей славы к вам обязательно прибьются новые.
- **На штурм!**: первый удар каждого из членов вашего Отряда в бою всегда *усилен*.
- **Этого не было в Саге**: раз за сессию, когда один из Отмеченных должен погибнуть, вы можете вместо этого оставить его на 1 HP и немедленно вывести из сцены. Работает только если это выглядит как легендарное спасение.

## Исследователи (Знание)

Кайгийцы — не только завоеватели, но и первооткрыватели, исследующие глубины горных подземелий, берега далёких островов, просторы Глади и джунгли Тёплой Воды. Вы — одни из таких: вас не интересуют земные ценности, когда в мире остаётся неизведанное.

**Черта Отряда: К четырём углам**: вы не можете потеряться в море, на суше или под землёй. Ваш Отряд всегда знает направление, в котором движется корабль — даже когда небо скрыто тучами.

### Призвания Отряда

- ваши ноги ступили на землю, на которой ещё не было кайгийцев
- вы завладели мифическими сокровищами Гигантов и воспользовались их свойствами для обогащения своих знаний
- вы обнаружили секрет космических масштабов и использовали его для пользы себе (или уничтожили его)

### Способности Призвания

- **Только человеческое**: эффекты контроля разума, страха и ужаса и иные формы влияния на волю и разум, вызванные сверхъестественными средствами и чудовищами, более не действуют на членов вашего Отряда. Также вас невозможно застать врасплох.
- **Архив**: вы можете творить заклинания из книг, пользуясь слотами корабля. Также вы получаете +5 слотов Архива для инвентаря корабля — в них могут храниться книги заклинаний, либо они могут быть использованы, чтобы творить заклинания.
- **Чуждые разумы**: вы читаете любые языки (в том числе мёртвые наречия Гигантов и воровские жаргоны) и легко считываете тонкие культурные нюансы — например, на оставшихся после Гигантов фресках или во время переговоров.

## Завоеватели (Власть)

Кланы властвуют на Кайге, сдерживаемые внутренней грызнёй и постоянной конкуренцией. Поэтому на островах никогда не было Князя, который властвовал бы действительно долго. Вы хотите это изменить, выкроив себе землю на Кайге или на чужих берегах.

**Черта Отряда: Голытьба**: ваша команда легко может найти в любом населённом пункте рекрутов, которые остаются с вами не за плату, а из-за обещаний славы и богатства. Ваша *голытьба* — это отдельная группа (detachment), которой вы командуете параллельно с командой вашего корабля: 4 HP, 8 СИЛ, 8 ЛОВ, 8 ВОЛ, режущее оружие (d6). Вы можете давать ей задания и отправлять её в бой — на неё можно рассчитывать. Если их всех поубивают, то всегда найдётся кто-то ещё.

### Призвания Отряда

- вы разбили в бою флот или армию одного из Кланов
- вы привели к власти над местом, которым раньше владел Клан (пусть и на время), Князя, Клан или самих себя
- вы установили административный контроль над участком суши (одним из островов Кайги — или не только)

### Способности Призвания

- **Страх и трепет**: ваши отряды голытьбы *считаются* реальной силой — им открывают ворота, дают проход, боятся сопротивляться. В места без сильного клана или гарнизона вы входите как хозяева.
- **Сила в количестве**: теперь вы можете поддерживать до четырёх отрядов *голытьбы* одновременно.
- **Специальные войска**: выберите одно из свойств вашей *голытьбы*:
  - **Шпионы**: ваша *голытьба* отлично скрывается, сливается с толпой и повышает свою ЛОВ до 16.
  - **Охотники**: ваша *голытьба* отлично выслеживает кого угодно и теперь стреляет из луков и арбалетов (d10).
  - **Воители**: ваша *голытьба* — это основа вашей армии. Она повышает свою СИЛ до 12 и HP до 6, а также получает броню 1 и экипируется щитами и доспехами.
