---
title: Предыстории
parent: Механики
nav_order: 4
---

# Предыстории Кайги

## Ходок

> Ты - тот, кто выходит во тьму Черной Метели, когда за окном клубится первобытная тьма. Посланник, добытчик или разведчик - ты умеешь ступать так, что Твари тебя не заметят, а Меть пройдет мимо.

### Примеры ролей

*Скальд*: тот, кто согревает отряд историями у костра и растапливает снег словом
*Кузнец*: тот, кто чарует и чинит в походе
*Оборотень*: тот, кто уходит далеко в Гладь на разведку, становясь зверем
*Хоробр*: тот, кто атакует Тварей первым

### Стартовое снаряжение
- 3d6 медных монет
- Прессованные растительные пайки (3 дня)
- Метсайская веревка (10 метров)
- Снегоступы и ледоруб
- Вечное рунное огниво
- Костяной нагрудник (1 броня)
- Топорик (d6)

### Почему ты начал ходить за стены? (1d6)
1. **Долг**. Твой клан отправил тебя за стены. Возьми **печать хладного союза** (*малый*) и выбери Клан-союзник из четырех великих.
2. **Любовь**. Ты вышел за стены, потому что там осталась твоя любовь. Возьми **злат-камень**. Говорят, он может оживить мертвого. Пробовать ты не хочешь.
3. **Месть**. Кто-то или что-то из-за стен отняло у тебя близкого. Возьми **кровный нож** (d6, 1 использование). Ударив им, ты можешь объявить, что наносишь максимальный урон. Перезаряжается бессонной ночью у костра, пока кровный нож булькает в кипящем чане с кровью.
4. **Нажива**. Возьми 30 медных монет и книгу заклинаний (d100).
5. **Голод**. Возьми **метсайский подсумок** (+2 слота). Раз за привал, собирая добычу, увеличивай результат на один шаг.
6. **Зов**. Что-то в метели зовет тебя. Возьми **талисман из птичьего черепа** (1 использование). С его помощью можно говорить с мертвыми. Чтобы перезарядить, оставь его на ночь в холоде, смочив вином.

### Что позволяет тебе выживать, когда вокруг рыщет тьма? (1d6)
1. **Метсайское снадобье**. Дает зрение во тьме и повышает все характеристики на 3 (3 использования) на сутки. После того, как перестанет действовать, получи 3 *истощения*. Ты знаешь, как сделать еще, но это непросто.
2. **Сумрачийская маска**. Показывает тебе, как мир духов накладывается на Кайгу. За время использования маски ты научился читать ауры, которые она показывает.
3. **Плащ, вымоченный в крови Твари**. Стелется шелком и меняет цвет, хотя сделан из жесткого хлопка. Если ты неподвижен, в нем тебя очень сложно заметить. Очень теплый.
4. **Ледяное запястье** (*малый* когда прикреплено) взамен отмороженного. Оно понимает простые команды и всегда возвращается к тебе.
5. **Ожерелье из угольков из домашнего очага** (6 использований). Когда раздавливаешь уголек, весь раунд атаки по тебе *ослаблены*.
6. **Шрам-компас** (*малый*). Стрелка указывает на место, которое ты считаешь домом.

## Всадник

> Ты - наследник древнего искусства тургайских *куррагов* - всадников на горных козлах Богтура. Гаймирские слабаки могут ездить на своих лошадях, но настоящий курраг знает - козел пройдет и в подземелье, и в гору, и на палубу, и выступит верным соратником и боевым спутником там, где подведет конь.

### Примеры ролей

*Скальд*: тот, кто горланит боевые песни во главе ударного клина
*Кузнец*: тот, кто в бою грохочет броней, а на привале подковывает скакунов
*Оборотень*: тот, кто изучает добычу с высоты, чтобы потом обрушиться на нее штурмом
*Хоробр*: тот, кто первым врывается в гущу боя, оставляя после себя кровь и крики

### Стартовое снаряжение
- 3d6 медных монет
- Сушеная рыба (3 дня)
- Смоляная факульная связка (3 использования)
- Кожаный кавалерийский шлем (+1 броня)
- Копытный нож и кольца
- Веревка (10 метров)
- Оружие (см. таблицу)

### Что сплотило тебя и твоего скакуна? (1d6)
1. **Штурм**. Вы были первыми в пробитой стене града одного из Кланов. Возьми **тургайскую секиру** (d10, *громоздкая*). Если ты бьешь первым, в первом раунде у нее свойство *взрыв* (*blast*).
2. **Бегство**. Он унес тебя с поля проигранного сражения. Возьми **засадный арбалет** (d8) и 3 взрывных болта. Ты знаешь, как сделать еще.
3. **Выживание**. Вам вместе пришлось долго выживать в горах, после того как ваш отряд попал в засаду. Возьми **норсайскую пару** (d6+d6, занимают один слот, легко скрыть на теле). Эта пара складных метательных топориков служила многим всадникам до тебя.
4. **Резкость**. Только ты смог укротить его, когда другие отказались. Возьми **куррагийское копье** (d10, *громоздкое*). Если выбрасываешь 9 или 10, враги оказываются в ужасе.
5. **Подземье**. Вы чуть не пропали во тьме руин Гигантов и вернулись иными. Возьми **златной короткий меч** (d8) и пустой флакон (*малый*). Смоченный кровью, меч начинает светиться, как Солнце.
6. **Меть**. Вы попали в Черную Метель и вышли живыми. Возьми **хладный топор** (d6). Если выбрасываешь 6, удар замораживает цель.

### Какой породы твой скакун? (1d6)
1. **Высокогорный богтурский**. Прыгает очень далеко. Своенравен. 4 HP, +2 слота.
2. **Вьючной гаймирский**. Может вынести многое - например, двух людей. 4 HP, +6 слотов (+2 слота, если везет двоих).
3. **Благородный тургайский**. Настоящий боевой зверь. 8 HP, 1 Броня, рога (d8), +2 слота. Первый удар с него с разбега всегда *усилен*.
4. **Глубинный богтурский**. Очень умен из-за диеты из подгорных богтурских трав. Понимает очень сложные команды. 4 HP, +3 слота. Глаза светятся Золотом Гигантов.
5. **Метельный метсайский**. Очень густая шерсть и кислотная слюна. 4 HP, плевок (d8) +2 слота.
6. **Дикий равнинный**. Очень быстр — даже в трудной местности. Своенравен. Везёт мало. 4 HP, +2 слота.

## Курват

> Ты - *курват* - "тот, кто берет без спросу". Курватами зовут морских рейдеров-безродников, которые не творят жертв на свои походы и грабят везде, где им заблагорассудится. Поэтому курватов обычно преследуют Кланы и жизнь их весела, но коротка.

### Примеры ролей

*Скальд*: тот, кто запевает весельную песнь и задувает ветер в паруса
*Кузнец*: тот, кто творит руны, которые держат ладью и парус
*Оборотень*: тот, кто летит над кораблем и приносит вести о наживе
*Хоробр*: тот, кто ведет команду на абордаж

### Стартовое снаряжение
- 3d6 медных монет
- Солонина (3 дня)
- Пристяжной светильник с китовым жиром
- Веревка с абордажным крюком
- Просмоленный плащ
- Короткий лук (d6)
- Абордажная секира (d8)

### За что тебя объявили курватом? (1d6)
1. **Убийство**. Возьми **амулет убийцы** (*тяжелый*). Пока он на тебе, если ты бьешь первым и исподтишка, удар *усилен*.
2. **Кража**. Получи 30 медных монет и **набор златных отмычек** (*малый*), открывающих даже сложные и старые замки.
3. **Грабеж**. Получи **устрашающую маску** (*малая*) и **кровавый крюк** (d6). Если ты ранишь врага, можешь притянуть его к себе.
4. **Навет**. Возьми **набор перстней-подделок**. С их помощью ты можешь легко выдать себя за другого. Также получи 30 медных монет.
5. **Пиратство**. Возьми **аквамариновый шлем** (1 броня). Он позволяет тебе говорить с обитателями океана.
6. **Оскорбление духов**. Возьми **окаменевший коготь**. Если вонзить его в труп, то ты можешь говорить с мертвым.

### Какую диковину ты хранишь со времен одного из твоих первых походов? (1d6)
1. **Ритуальный нож с Черных Островов**. С него каплет хладный паралитический яд. За неделю набирается на пузырек.
2. **Статуэтка из храма духа плодородия**. Раз за привал удваивает добычу пищи, если ты ищешь пропитание.
3. **Засмоленный глаз дракона**. Вращается во все стороны. Ты можешь закрыть глаза и видеть сквозь него.
4. **Скрытый клинок**. Самое острое лезвие в твоей жизни. Легко прячется в рукаве. При ударе исподтишка игнорирует HP цели.
5. **Варево берсерка**. Дает тебе нечеловеческую силу ценой рассудка (3 использования). Вызывает привыкание. Ты знаешь, как сделать еще.
6. **Щит из сердца баюна** (1 броня). Раз за бой может схватить оружие того, кто тебя ударил.

## Дружинник

> Дружинник - профессия, в которой многие умирают молодыми. Порой желающие стать Князьями собирают вокруг себя целые армии, но у них всегда остается отряд самых доверенных и близких воинов. Ты был одним из них, но, к добру или к худу, ты расстался со своим Князем. Все, что у тебя есть - твое снаряжение, боевое искусство и годы опыта.

### Примеры ролей

*Скальд*: тот, кто хранит память отряда
*Кузнец*: тот, кто чарует оружие на поле брани
*Оборотень*: тот, кто идет в авангарде
*Хоробр*: тот, кто ищет сердце сечи

### Стартовое снаряжение
- 3d6 медных монет
- Сухари с салом и луком (3 дня)
- Броня (см. "Кто научил тебя сражаться?")
- Потрепанный плащ
- Шлем со светящимся осколком златного янтаря
- Фляга крепкого вина
- Копье из золоченой стали (d8)

### Кто научил тебя сражаться? (1d6)
1. **Богтурские подземники**. Возьми **яркошлем** (1 броня). В нем, благодаря паутине рунических надписей, покрывающих шлем, ты видишь даже в полной темноте.
2. **Гаймирские латники**. Возьми **ростовой щит** (1 броня). Когда он вбит в землю, тебя почти невозможно сдвинуть с места.
3. **Лумтурские дуэлянты**. Возьми **саангские наручи** (1 броня). Ими можно отбивать стрелы, если быть достаточно ловким.
4. **Норсайские моряки**. Возьми **бортовой щит** (d8). Шипы на его внешней части легко входят в дерево борта или тело врага.
5. **Метсайские следопыты**. Возьми **хитиновую кирасу** (1 броня, *малая*). Эта невесомая броня не выдает тебя при движении или попытке скрыться.
6. **Тургайские копейщики**. Возьми **богтурский нагрудник** (2 броня). Если твоя СИЛ опускается до 0, он распадается в прах, но спасает тебе жизнь.

### Что разлучило тебя со своим Князем? (1d6)
1. **Кончина**. Твой Князь умер у тебя на руках. Возьми **княжеский златный перстень**. С ним ты можешь приказывать слабым духом.
2. **Предатели**. Твой Князь был предан и его Сага завершена. Возьми **златную карту Кайги**. На ней всегда пульсирует твое нынешнее местонахождение.
3. **Чудовище**. Князь погиб на охоте. Возьми **златный арбалет** (d8, *громоздкий*). Маятник на его прикладе всегда следит за последней целью.
4. **Черная Метель**. Меть пожрала твоего Князя и его дружину. Возьми **хладный шрам** (*малый*). Теперь твоя кровь горит и отравляет.
5. **Безумие**. Твой Князь не выдержал ужасов далеких берегов Моря. Возьми **свиток ужаса**. Он функционирует как книга заклинаний с заклинаниями *Эластичности* и *Рыбьих легких*. Возможны непредвиденные побочные эффекты.
6. **Интриги**. Возьми **сыворотку правды** (3 использования).

## Изукрашенный

> Ты - владелец неожиданно могущественной и своенравной татуировки Словом, которая раз и навсегда изменила твою жизнь. Вместо того, чтобы пользоваться ей как инструментом, ты сам стал проводником сырой энергии, способной менять мир и не всегда поддающейся контролю.

### Примеры ролей

*Скальд*: тот, кто смеется загадкам, написанным до того, как в Кайгу пришли люди
*Кузнец*: тот, кто вбивает Слово в плоть и предметы
*Оборотень*: тот, кто меняет форму, переписывая себя
*Хоробр*: тот, кто выпускает Слово наружу, не думая о цене

### Стартовое снаряжение
- 3d6 медных монет
- Пресные пайки (3 дня)
- Тяжелый плащ с капюшоном
- Бинты (*малый*)
- Светящийся флакон со златной пылью
- Рунное огниво
- Сучковатый посох (d6)

### Чем нанесена твоя татуировка и каков ее эффект? (1d6)
1. **Кровь**. Узор твоих вен повторяют кровные линии Слова. Ты чувствуешь других теплокровных и можешь усилием мысли вскипятить кровь другого теплокровного существа. Каждый раз, когда ты это делаешь, получи 2 *истощения*. Обычные люди будут в ужасе.
2. **Кровь**. Твои ступни и ладони покрывает плотный кровный рисунок. Ты прыгаешь выше обычных людей и цепляешься ступнями и ладонями за почти любые поверхности, но оставляешь везде кровавые отпечатки. Возьми *истощение*, чтобы до конца сцены получить еще и *сверхчеловеческую* силу в своих ступнях и ладонях.
3. **Хладь**. Твоя кожа скрыта слоем инея. Ты всегда имеешь минимум 1 Броню и не чувствуешь холода. Возьми *истощение*, чтобы увеличить броню на 2 до конца боя. Сильный жар заставляет тебя корчиться от боли, когда с тебя сползает твоя вторая кожа.
4. **Хладь**. Лед вырастает когтями на твоих руках. Они очень остры. Ты наносишь d6 урона своими руками, и, взяв *истощение*, можешь увеличить урон до d10 на весь бой.
5. **Золото**. На твои глаза нанесены златные веки. Днём ты слеп без повязки: злато режет глаза. Ночью и в Метели видишь как днём. Взяв *истощение*, ослепи окружающих вспышкой света из своих глаз.
6. **Золото**. На твоем лбу сияет тонкий златный узор. Ты легко приказываешь слабовольным людям и некоторым животным. Возьми *истощение*, чтобы сделать свое слово законом для других. Бери новое *истощение* за каждую новую команду.

### Какой артефакт Слова ты носишь? (1d6)
1. **Златная игла Кузнеца** (*малый*). Раз за привал удали *истощение*, полученное от татуировки.
2. **Хладный гвоздь** (3 использования). Вбей в рану, замок или щель — смёрзнется наглухо до конца сцены. Перезарядка: ночь в Метели.
3. **Жар-камень**. Кровная руна пышет теплом: топит лёд, греет привал, гонит прочь стужу Хлада.
4. **Осколок зеркала Гигантов** (*малый*). Посмотри сквозь него — ты можешь читать надписи на незнакомых языках и видеть значения рун Гигантов.
5. **Чернокровная склянка** (1 использование). Плесни на оружие: следующий удар *усилен* и игнорирует броню. Потом оружие становится *хрупким* и теряет это свойство, если не смочен чернокровью. Ты знаешь, где взять еще.
6. **Хладный осколок** (3 использования). Раздави — ближайший враг вмерзает в место на раунд.
