---
title: Предыстории
parent: Механики
nav_order: 4
---

# Предыстории Кайги

## Ходок

> Ты - тот, кто выходит во тьму Черной Метели, когда за окном клубится первобытная тьма. Посланник, добытчик или разведчик - ты умеешь ступать так, что Твари тебя не заметят, а Меть пройдет мимо.

### Примеры ролей

*Скальд*: тот, кто согревает отряд историями у костра и растапливает снег словом
*Кузнец*: тот, кто чарует и чинит в походе
*Оборотень*: тот, кто уходит далеко в Гладь на разведку, становясь зверем
*Хоробр*: тот, кто атакует Тварей первым

### Имена

TBD

### Стартовое снаряжение
- 3d6 медных монет
- Прессованные растительные пайки (3 дня)
- Метсайская веревка (10 метров)
- Снегоступы и ледоруб
- Вечное рунное огниво
- Костяной нагрудник (1 броня)
- Топорик (d6)

### Почему ты начал ходить за стены? (1d6)
1. **Долг**. Твой клан отправил тебя за стены. Возьми **печать хладного союза** (*малый*) и выбери Клан-союзник из четырех великих. 
2. **Любовь**. Ты вышел за стены, потому что там осталась твоя любовь. Возьми **злат-камень**. Говорят, он может оживить мертвого. Пробовать ты не хочешь. 
3. **Месть**. Кто-то или что-то из-за стен отняло у тебя близкого. Возьми **кровный нож** (d6, 1 использование). Ударив им, ты можешь объявить, что наносишь максимальный урон. Перезаряжается бессонной ночью у костра, пока кровный нож булькает в кипящем чане с кровью. 
4. **Нажива**. Возьми 30 медных монет и книгу заклинаний (d100).
5. **Голод**. Возьми **метсайский подсумок** (+2 слота). Раз за привал, собирая добычу, увеличивай результат на один шаг. 
6. **Зов**. Что-то в метели зовет тебя. Возьми **талисман из птичьего черепа** (1 использование). С его помощью можно говорить с мертвыми. Чтобы перезарядить, оставь его на ночь в холоде, смочив вином. 

### Что позволяет тебе выживать, когда вокруг рыщет тьма? (1d6)
1. **Метсайское снадобье**. Дает зрение во тьме и повышает все характеристики на 3 (3 использования) на сутки. После того, как перестанет действовать, получи 3 *истощения*. Ты знаешь, как сделать еще, но это непросто. 
2. **Сумрачийская маска**. Показывает тебе, как мир духов накладывается на Кайгу. За время использования маски ты научился читать ауры, которые она показывает.
3. **Плащ, вымоченный в крови Твари**. Стелется шелком и меняет цвет, хотя сделан из жесткого хлопка. Если ты неподвижен, в нем тебя очень сложно заметить. Очень теплый.  
4. **Ледяное запястье** (*малый* когда прикреплено) взамен отмороженного. Оно понимает простые команды и всегда возвращается к тебе.
5. **Ожерелье из угольков из домашнего очага** (6 использований). Когда раздавливаешь уголек, весь раунд атаки по тебе *ослаблены*. 
6. **Шрам-компас** (*малый*). Стрелка указывает на место, которое ты считаешь домом.

## Всадник

> Ты - наследник древнего искусства тургайских *куррагов* - всадников на горных козлах Богтура. Гаймирские слабаки могут ездить на своих лошадях, но настоящий курраг знает - козел пройдет и в подземелье, и в гору, и на палубу, и выступит верным соратником и боевым спутником там, где подведет конь.

### Примеры ролей

*Скальд*: тот, кто горланит боевые песни во главе ударного клина 
*Кузнец*: тот, кто в бою грохочет броней, а на привале подковывает скакунов
*Оборотень*: тот, кто изучает добычу с высоты, чтобы потом обрушиться на нее штурмом 
*Хоробр*: тот, кто первым врывается в гущу боя, оставляя после себя кровь и крики

### Имена

TBD

### Стартовое снаряжение
- 3d6 медных монет
- Сушеная рыба (3 дня)
- Смоляная факульная связка (3 использования)
- Кожаный кавалерийский шлем (+1 броня)
- Копытный нож и кольца
- Веревка (10 метров)
- Оружие (см. таблицу) 

### Что сплотило тебя и твоего скакуна? (1d6)
1. **Штурм**. Вы были первыми в пробитой стене града одного из Кланов. Возьми **тургайскую секиру** (d10, *громоздкая*). Если ты бьешь первым, в первом раунде у нее свойство *взрыв* (*blast*).
2. **Бегство**. Он унес тебя с поля проигранного сражения. Возьми **засадный арбалет** (d8) и 3 взрывных болта. Ты знаешь, как сделать еще.
3. **Выживание**. Вам вместе пришлось долго выживать в горах, после того как ваш отряд попал в засаду. Возьми **норсайскую пару** (d6+d6, занимают один слот, легко скрыть на теле). Эта пара складных метательных топориков служила многим всадникам до тебя.
4. **Резкость**. Только ты смог укротить его, когда другие отказались. Возьми **куррагийское копье** (d10, *громоздкое*). Если выбрасываешь 9 или 10, враги оказываются в ужасе. 
5. **Подземье**. Вы чуть не пропали во тьме руин Гигантов и вернулись иными. Возьми **златной короткий меч** (d8) и пустой флакон (*малый*). Смоченный кровью, он начинает светиться, как Солнце.  
6. **Меть**. Вы попали в Черную Метель и вышли живыми. Возьми **хладный топор** (d6). Если выбрасываешь 6, удар замораживает цель. 

### Какой породы твой скакун? (1d6)
1. **Высокогорный богтурский**. Прыгает очень далеко. Своенравен. 4 HP, +2 слота. 
2. **Вьючной гаймирский**. Может вынести многое - например, двух людей. 4 HP, +6 слотов (+2 слота, если везет двоих).
3. **Благородный тургайский**. Настоящий боевой зверь. 8 HP, 1 Броня, рога (d8), +2 слота. Первый удар с него с разбега всегда *усилен*. 
4. **Глубинный богтурский**. Очень умен из-за диеты из подгорных богтурских трав. Понимает очень сложные команды. 4 HP, +3 слота. Глаза светятся Золотом Гигантов.
5. **Метельный метсайский**. Очень густая шерсть и кислотная слюна. 4 HP, плевок (d8) +2 слота.
6. **Дикий равнинный**. Очень быстр — даже в трудной местности. Своенравен. Везёт мало. 4 HP, +2 слота.

## Курват

> Вы - *курват* - "тот, кто берет без спросу". Курватами зовут морских рейдеров-безродников, которые не творят жертв на свои походы и грабят везде, где им заблагорассудится. Поэтому курватов обычно преследуют Кланы и жизнь их весела, но коротка.

### Примеры ролей

*Скальд*: тот, кто запевают весельную песнь и задувает ветер в паруса
*Кузнец*: тот, кто творит руны, которые держат ладью и парус
*Оборотень*: тот, кто летит над кораблем и приносит вести о наживе
*Хоробр*: тот, кто ведет команду на абордаж 

### Имена

TBD

### Стартовое снаряжение

TBD

### За что вас объявили курватом? (1d6)

TBD

### Что сейчас? (1d6)

TBD

## TBD

TBD
