---
title: Саги
parent: Механики
nav_order: 2
---

# Саги и Ритм

*Низкий поклон [Heart](https://rowanrookanddecard.com/product/heart-the-city-beneath-rpg/?v=1a13105b7e4e) за идею beats, которая легла в основу этой механики*

Саги - это системы мотиваций персонажей: Отмеченного может мотивировать Нажива, Слава, Знания, Власть. С каждой Сагой связаны свои *деяния*. Деяния могут быть *малыми* и *большими*. Помимо этого, в каждой Саге есть *Кульминация* - особое деяние, на реализацию которого может уйти значительная часть кампании и которая открывает Способность Кульминации вашего Пути Отмеченного. 

## Механика 
- Каждое деяние может быть реализовано только один раз
- Малые деяния дают 1 Р, Большие - 4 Р, Кульминация - 30 Р
- В конце каждой сессии (и перед тем, как начнется первая) игроки выбирают **два** деяния, которые они стремятся реализовать в ближайшее время, и сообщают об этом Мастеру. Задача Мастера - позволить игрокам двигаться к цели на этой же сессии, задача игроков - пользоваться этой возможностью.
- В идеале малые деяния могут быть реализованы за одну сессию, большие - за две-три.

## Нажива

**Когда ты создаешь персонажа, ответь на эти вопросы:**
- Что поставило тебя на край бедности? 
- Ты уже нарушал закон. Что ты сделал и каковы были последствия?
- Недавно тебе пришлось бежать от преследования. Как это произошло?

### Малые деяния
- Укради предмет роскоши и не попадись
- Подкупи ставленников Клана
- Реквизируй чужое судно без помощи насилия
- Провези контрабанду через блокаду Клана
- Продай добычу с наценкой в чужом порту
- Смошенничай: получи доступ к чужим деньгам с помощью обмана, обольщения, угроз или шантажа
- Выведи корабль из бури в шторм
- Возьми пленника
- Продай пленника
- Продай информацию 
- Возьми именитого заложника
- Ограбь путника, группу или корабль
- Укради артефакт Гигантов
- Скройся от вендетты кассаев
- Возьми задание и предай нанимателя
- Скройся от преследования закона
- Выиграй крупную ставку
- Продай подделку
- Возьми на абордаж чужое судно
- Спровоцируй драку
- Подделай документы

### Большие деяния
- Установи монополию на редкий товар
- Установи контроль над участком Моря и собирай дань с проходящих судов
- Разграбь поселение в Городах Теплой Воды
- Разграбь гармийское поселение
- Разграбь тургайское поселение
- Разграбь метсайское поселение
- Разграбь норсайское поселение
- Завладей мифическими сокровищами Гигантов
- Уничтожь гордость флота одного из Кланов
- Убей одного из легендарных Отмеченных - ради наживы

### Кульминация
- Награбь столько, чтобы тебе больше никогда не пришлось думать о деньгах

## Слава

**Когда ты создаешь персонажа, ответь на эти вопросы:**
- Какую кайгийскую легенду ты считаешь инструкцией к действию? 
- В последний Хлад ты уничтожил тварь Мети. Как ты ее сразил и как тебе удалось выжить?
- Из-за твоего безрассудства на твоем теле есть шрам. Где он и как ты его получил?

### Малые деяния
- Уйди в загул и прокути больше, чем планировал
- Срази могучего воина в битве один на один 
- Срази Тварь Мети
- Спаси кого-то из бедственных обстоятельств
- Защити поселение от нападения
- Сделай так, чтобы о тебе знали как минимум три порта или града - к добру или к худу
- Сделай так, чтобы в твою честь назвали напиток, боевую технику или зверя
- Победи в рукопашной схватке в таверне
- Пинком сбрось кого-нибудь с горы, башни или другой возвышенности 
- Получи **Шрам**
- Получи урон в **Силу**
- Выполни наемнический контракт с одним из Кланов
- Выиграй состязание
- Прими вызов, от которого отказались бы разумные
- Ворвись в бой первым, пока остальные еще советуются
- Отбейся от отряда врагов в одиночку
- Публично посрами соперника без убийства
- Выведи корабль из бури в шторм и расскажи об этом в порту 
- Спой о своих подвигах на пиру
- Рискни своей жизнью ради других
- Сразись связанным, ослпепленным или без доспехов - чтобы сделать сложнее

### Большие деяния
- Спаси поселение или град от неминуемой гибели
- Срази чудовище, которое больше тебя минимум в пять раз
- Найди артефактное оружие, откованное Гигантами
- Записывай свои приключения в течение длительного времени - сам или найми скальда.
- Возглавь группу или организацию (не свой Отряд)
- Сделай так, чтобы в честь тебя назвали место или организацию
- Вернись из экспедиции в Гладь
- Вернись из экспедиции в руины Гигантов ниже уровня Моря
- Вернись из экспедиции в Города Теплой Воды
- Убей одного из легендарных Отмеченных - ради славы

### Кульминация
- Обессмерти себя в легендах Кайги
- Обессмерти себя в мифах Городов Теплой Воды

## Знания

**Когда ты создаешь персонажа, ответь на эти вопросы:**
- Что заставило тебя смотреть за горизонт? 
- Ты уже использовал артефакт Гигантов и это обернулось бедой. Что ты сделал и каковы были последствия?
- Недавно тебе в руки попало послание или карта. Куда она ведет?

### Малые деяния
- Получи в руки артефакт Гигантов
- Исследуй руину Гигантов
- Расшифруй фреску или текст на неизвестном обычному кайгийцу языке 
- Укради чужой секрет
- Составь карту опасного района
- Найди тайный ход
- Расшифруй тайный шифр
- Напиши карту береговой линии неизвестного побережья
- Проведи допрос
- Проверь на себе действие нового яда, руны или неизвестного растения
- Препарируй Тварь Мети
- Запиши легенду, о которой в Кайге не слышали
- Открой неизвестное растение
- Открой неизвестное животное
- Узнай что-то действительно новое о Хладе
- Выйди на связь с духом, призраком или нечеловеком
- Узнай что-то действительно новое о Черной Метели
- Сделай так, чтобы в честь тебя назвали что-то открытое тобой 
- Найди магическую книгу 
- Выведи лжеца на чистую воду 
- Изучи неизвестный артефакт 

### Большие деяния
- Открой неизвестный людям эффект Слова
- Выучи новый язык
- Открой новый участок суши
- Записывай твои наблюдения и находки в течение длительного времени - сам или найми скальда
- Попади туда, куда еще не ступала нога кайгийца
- Получи в руки мифический артефакт Гигантов
- Вернись из экспедиции в Гладь
- Вернись из экспедиции в руины Гигантов ниже уровня Моря
- Вернись из экспедиции в Города Теплой Воды
- Убей одного из легендарных Отмеченных - ради его секретов

### Кульминация
- Узнай космический секрет, скрытый от людей Гигантами, и используй его великую силу
- Узнай космический секрет, скрытый от людей Гигантами, и откажись использовать его великую силу

## Власть 

**Когда ты создаешь персонажа, ответь на эти вопросы:**
- Что заставило тебя хотеть власти над другими? 
- У тебя есть неудачный опыт сотрудничества с Кланами. Что случилось?
- Ты уже правил другими людьми, но все обернулось бедой. Как это произошло?

### Малые деяния
- Получи письменную или клятвенную привилегию от Клана
- Стань представителем Клана на переговорах
- Получи знак доверия или другой политической сущности - фальшивый или настоящий 
- Войди в совет, двор или тинг или другой политической сущности
- Выиграй переговоры
- Прими "Соломоново решение" на суде
- Заставь сильного человека задолжать тебе услугу
- Отправь наемника на миссию
- Отправь шпиона на миссию 
- Возьми заложника
- Проведи допрос
- Выкупи чужой долг и свободу
- Получи выкуп без боя
- Подави мятеж или бунт в команде
- Примири две враждующие группы
- Шантажируй власть имущих 
- Получи должность, хотя бы на время
- Проведи пир или жертву 
- Помоги поселению пережить Хлад
- Помоги поселению пережить Черную Метель
- Срази воина в одиночном поединке

### Большие деяния
- Объяви участок земли своим
- Защити свой участок земли с оружием в руках
- Захвати поселение
- Создай шпионскую сеть в отдельном Клане
- Заключи брак, который сулит политические барыши
- Страви два старших дома или Клана друг против друга
- Разорви союз или брак между Кланами, домами или иными политическими сущностями
- Спаси поселение от неминуемой гибели
- Уничтожь гордость флота одного из Кланов
- Убей одного из легендарных Отмеченных - чтобы избавиться от конкурентов

### Кульминация
- Стань полновластным властителем большого участка суши
- Стань полновластным властителем большого участка Моря