---
title: Отмеченные
parent: Механики
nav_order: 1
---

# Отмеченные - это 

*Низкий поклон [The Brighter Worlds](https://www.brighterworldsrpg.com/) за идею прогрессии способностей персонажей*

Отмеченные - те люди, которые восприняли Слово. Слово - орудие Гигантов, с помощью которого те, если верить скальдам, управляли погодой, Морем, камнем, плотью и железом. Люди слабы и потому могут воспринять только один Путь - фрагмент Слова, который предполагает конкретную форму реализации. Кайгийцам известны четыре Пути - Памяти, Знака, Плоти и Железа. 

Стать Отмеченным можно случайно или намеренно. Некоторые обретают в себе Слово после сна, шторма или гибели близкого человека. Некоторые - спустя годы учебы у другого Отмеченного.

Верные способы стать Отмеченным:
- экспедиции далеко на Север, к берегам Глади
- столкновение с Тварями Черной Метели
- спуски в подземелья Гигантов
- взаимодействие со сверхъестественными существами и вещами
- опыты с запретными растениями Кайги
- долгая работа с песнями, рунами и кузнечным делом, животными, боевыми искусствами

**Только что созданный персонаж должен быть Отмеченным** (если хотите). Подумайте, как ваш персонаж обрел Слово.

Пути не просто так называются Путями. Отмеченные осваивают свои фрагменты Слова всю оставшуюся жизнь, накапливая Ритм. Каждый из Путей накапливает его особым образом - в ходе того, как разворачивается личная [Сага]({% link mekhaniki/sagas.md %}) Отмеченного. 

## Память: Скальд

### Ты - Скальд
Ты ближе всех к таинственному искусству Гигантов; твой дар позволяет тебе создавать Ноты - эфемерные, сиюминутные оттиски Слова, меняющие мир. 

Ты начинаешь, зная две **Стихии**, два **Глагола** и два **Подлежащих**

### Базовая способность: Нота творения.

В твоей власти Ноты, которыми Гиганты меняли мир. У каждой Ноты есть Стихия, Глагол и два Подлежащих. Правильно вывести Ноту на подходящем носителе (обычно - коже) занимает не меньше 10 минут, возможно, больше - в зависимости от ее сложности.  

Назови Мастеру желаемый эффект и озвучь компоненты, с помощью которых ты хочешь его достичь. Мастер скажет, возможно ли это сейчас или тебе нужно что-то еще. Действительно сильные эффекты могут потребовать особых носителей (например, отреза кожи дракона). 

Активируй Ноту, сыграв ее на своем музыкальном инструменте или спев. Вначале твоя память может хранить всего одну Ноту, и когда ты создаешь новую Ноту, предыдущая теряет силу. Каждый раз, когда ты тратишь Ритм, ты учишься запоминать очередную дополнительную Ноту.

#### Стихии
Стихии контролируют аспект сырой материи мира, к которому обращена Нота. В Ноте они могут быть использованы буквально или метафорически. 

- **Воздух**: дыхание, ветер
- **Огонь**: горение, тепло
- **Земля**: твердость, вес
- **Вода**: жидкость, изменение

#### Глаголы
Глаголы контролируют то, как Элемент оказывается применен Нотой.

- **Улучшить**: прибавление, оттачивание
- **Ухудшить**: подавление, сокращение
- **Сдвинуть**: мотив, позиция
- **Создать**: творение, обновление
- **Уничтожить**: устранение, разложение

#### Подлежащие
Подлежащие уточняют, на что Ноты влияют.

- **Объект**: действует на неодушевленный предмет
- **Существо**: действует на живое существо
- **Элемент**: действует на Элемент Ноты (например, гасит пламя)

### Дополнительные способности: 
Потрать 4 Ритма, чтобы открыть свою первую Дополнительную способность. Каждая следующая Дополнительная способность стоит на четыре очка дороже (4 Р → 8 Р → 12 Р → 16 Р → 20 Р).

- **Запретные знания**: тебе открываются две новых Стихии:
    - **Время**: ускорение, замедление
    - **Пространство**: места, дистанции
- **Долгая игра**: ты можешь **задержать** Ноту, до того как она прозвучала окончательно, начав играть ее и оставив на месте ее запись, чтобы затем доиграть ее позже. Также ты можешь указать конкретные условия, при которых твоя Нота сработает.
- **Палитра мира**: изучи оставшиеся Стихии, Глаголы и Подлежащие из базового списка 
- **Синергия**: тебе открылся союз **И** - он позволяет тебе творить Ноты, которые соединяют в себе несколько Стихий, Глаголов и Подлежащих. Он же может быть использован, чтобы писать из Нот Мелодии, объединяя их.

### Кульминация
Эта способность открывается тебе, после того, как ты выполнишь одну из Кульминаций своей Саги и освоишь все дополнительные способности. Помимо этого, тебе нужно заплатить 20 Р, чтобы получить ее. 

**Устами Гигантов**: один раз за сцену ты можешь сыграть или спеть Ноту, которую ты не выводил на коже - импровизируя, как это делали Гиганты.

## Знак: Кузнец

### Ты - Кузнец
Ты выводишь Золотом Гигантов руны на оружии и инструментах. Такие как ты - причина, из-за которой гармийские плуга могут прокормить всю Кайгу, а стены Лумтура еще не пали под ударами Тварей. 

Ты начинаешь с тремя **мастерскими вещами**: оружием (1d6), броней (+1), и инструментом (1 **руна**). Распредели между этими тремя вещами 3 дополнительных **руны** и уточни, что это за вещи и какая история за ними стоит.

### Базовая способность: Повелевая железом

Ты можешь улучшать обычные предметы или создавать новые, нанося на них руны (одна вещь - одна руна). Такие предметы становятся *хрупкими*, если только на их создание не было потрачено значительное время, усилия или специальные материалы.

Когда используется *хрупкий* предмет, брось d6 (для оружия и брони бросай при прямом уроне):

1: предмет немедленно ломается (и скорее всего — с эффектом). 2-3: предмет повреждён и сломается в следующий раз. 4-6: сейчас все в порядке.

Твои Мастерские изделия возвращаются в исходное состояние, если ломаются.

#### Руны

- **Смерть** — повысь кость урона на шаг; игнорирует броню.
- **Тяжесть** — повысь кость урона на шаг; добавь метку *громоздкий*. Эффективно против сооружений.
- **Скорлупа** — при прямом уроне доставляет жидкость.
- **Даль** — атакует на расстоянии.
- **Звук** — наносит прямой урон по ВОЛ; ранит бестелесные цели.
- **Пара** — у тебя их два.
- **Корни** — наносит прямой урон по ЛОВ; при ранениях сбивает с ног или ошеломляет.
- **Кора** — +1 брони; добавь метку *громоздкий*.
- **Защита** — +1 брони против конкретной угрозы.
- **Шаг** — даёт способ передвижения.
- **Ветер** — убери метку *громоздкий*.
- **Рождение** — переключается между типами.
- **Тень** — складывается или прячется.
- **Разум** — обладает собственной волей.
- **Чувство** — ощущает нечто конкретное или даёт особый тип восприятия.
- **Особое** — уникальное качество или способность.

### Дополнительные способности: 
Потрать 4 Ритма, чтобы открыть свою первую Дополнительную способность. Каждая следующая Дополнительная способность стоит на четыре очка дороже (4 Р → 8 Р → 12 Р → 16 Р → 20 Р).

- **Перенос:** ты можешь переписывать руны и переносить арканические свойства с одного предмета на другой. Это уничтожает исходный предмет
- **Экспертиза**: ты всегда можешь разобраться, какую функцию играет тот или иной артефакт и для чего он предназначался
- **Золотое мастерство**: ты можешь создавать хрупкие предметы с двумя рунами, и обычные - с одной
- **Мул**: ты иммунен к эффектам *громоздких* вещей. 

### Кульминация
Эта способность открывается тебе, после того, как ты выполнишь одну из Кульминаций своей Саги и освоишь все дополнительные способности. Помимо этого, тебе нужно заплатить 20 Р, чтобы получить ее. 

**Руками Гигантов**: вещи, которые ты чаруешь, больше не становятся *хрупкими*

## Плоть: Оборотень

### Ты - Оборотень

Тобой восхищаются и тебя ненавидят. Народ Кайги жаждет защиты Оборотней в Хлад и гонит их со двора Летом. Ты ближе всех к Тварям Мети: многие Оборотни говорят, что ощущают себя как сторожевые собаки, которые телесно ближе к волкам, чем к овцам, которых охраняют. 

### Базовая способность: 

С помощью врожденного дара, татуировок Золотом Гигантов или ритуального шрамирования ты приобрел возможность перебрасываться в зверя. Похожих Оборотней не существует: твой **звериный облик** - это отдельная форма со своими силами и слабостями. 

Сначала выбери Атрибуты: во-первых, брось 3d4, чтобы получить значение ВОЛ. Затем назначь **16** значением СИЛ или ЛОВ - твоей основной физической характеристики. Затем брось 3d6 для твоей второй физической характеристики. Запиши атаку d8. Твоя звериная форма сражается с помощью своего естественного оружия (d8). После этого выбери три Черты из списка Звериных Черт ниже:

- Миниатюрный - очень маленький, легко спрятаться, +3 HP.
- Без костей - может поместиться почти где угодно, +3 HP. 
- Летающий - может летать, с помощью крыльев или нет.
- Яростный - естественное оружие увеличивается до d10. 
- Быстрый - +1 брони, +2 ЛОВ.
- Стойкий: +2 Брони (чешуя, хитин, ловкость, шкура etc.)
- Обостренные чувства: зрение, слух, обоняние. От тебя почти невозможно скрытья.
- Разумный - значение ВОЛ теперь переносится из человеческой формы, животное способно говорить. 
- Большой - +2 СИЛ, +4 слота в звериной форме.
- Особый - иная, не указанная здесь способность. 

### Дополнительные способности:
Потрать 4 Ритма, чтобы открыть свою первую Дополнительную способность. Каждая следующая Дополнительная способность стоит на четыре очка дороже (4 Р → 8 Р → 12 Р → 16 Р → 20 Р). 

- **Метаморфоза:** ты получаешь еще две Звериных Черты из списка выше
- **Смешение**: две из твоих Звериных Черт по твоему выбору сохраняются и в твоем человеческом облике
- **Стопами Метели**: ты можешь заменить одну из своих Звериных Черт на одну из Черт Тварей Мети. Ты можешь менять Черты из этого списка на каждом привале:
    - **Снежное зрение***: видишь сквозь Метель, как днем
    - **Мимикрия**: можешь копировать любые звуки
    - **Кровавый голод**: убийство человека восстанавливает 1d6 HP
- **Второе сердце**: при снижении твоего HP до 0 ты оборачиваешься в другую свою форму (если был человеком - в зверя, и наоборот) - и получаешь 1 HP. 

### Кульминация
Эта способность открывается тебе, после того, как ты выполнишь одну из Кульминаций своей Саги и освоишь все дополнительные способности. Помимо этого, тебе нужно заплатить 20 Р, чтобы получить ее. 

**Вторая Тень**: выбери вторую Звериную Форму с отличающимся набором Черт. 

## Железо: Хоробр

### Ты - Хоробр

Хоробры - зеркальное отражение Оборотней. Их любят, ими восхищаются, в их честь устраивают пиры. Хоробры - лучшие телохранители Кайги, которые научились вкладывать Слово в металл своих клинков, чтобы сражаться как десяток солдат. 

### Базовая способность: 

Благодаря искусству Песни Хоробров ты научился вкладывать мелодию Слова в свое оружие - обязательно режущее лезвие, которое создано, чтобы убивать. Ты начинаешь с *лезвием хоробра* (d10), которое связано с тобой твоей Песней. Это означает, что пока ты поешь в бою, лезвие будет стремительно перемещаться туда, куда тебе нужно, оставляя твои руки свободными. 

### Дополнительные способности: 
Потрать 4 Ритма, чтобы открыть свою первую Дополнительную способность. Каждая следующая Дополнительная способность стоит на четыре очка дороже (4 Р → 8 Р → 12 Р → 16 Р → 20 Р).

- **Крик Железа:** обнули свои HP, чтобы нанести максимальный урон следующей атакой.
- **Сокрытое**: спрячь свое лезвие в складке Слова. Его нельзя найти, но ты можешь в любую секунду его призвать.
- **Молчание стали**: тебе больше не нужно петь, чтобы поддерживать полет лезвия - несмотря на это, оно все еще не должно удаляться от тебя слишком далеко
- **Шаг в Слово**: ты можешь телепортироваться на место своего лезвия и наоборот в мгновение ока.

### Кульминация
Эта способность открывается тебе, после того, как ты выполнишь одну из Кульминаций своей Саги и освоишь все дополнительные способности. Помимо этого, тебе нужно заплатить 20 Р, чтобы получить ее. 

**Сталью Гигантов**: обрети второе *лезвие*. Первый удар в бою каждым из них всегда *усилен*. 
