---
title: Глоссарий
nav_order: 6
---

# Глоссарий

## Богтур

Богтур — титаническое подземелье Гигантов и одноимённый остров, под которым оно находится. Родина клана Турга. Каждый из входов в Богтур, рассеянных по всему острову, запечатан; те отдельные ключи, что не потеряны, распределены между самыми старыми тургайскими семьями.

## Гаем-Брег

Гаем-Брег — самый тёплый и обжитой остров Кайги на крайнем юге региона. Родина гаймирцев.

## Гаймир

Гаймир — клан кайгийских земледельцев, друидов и охотников. См. [Кланы]({{ "/mir/kayga-o-mire/klany" | relative_url }}#кланы).

## Гладь

Гладь — бескрайнее мёртвое белое море изо льда, далеко на севере. Существование не доказано. Многие верят, что мир закончится тем, что Гладь пожрёт всё.

## Города Теплой Воды

Города Теплой Воды — города неженок-южан, которым неведомо Слово. Иногда становятся целью рейдов кайгийцев, которые заплывают достаточно далеко.

## Золото Гигантов

Золото Гигантов — драгоценная субстанция, которая часто используется Скальдами, чтобы наносить Ноты и Кузнецами, чтобы высекать Руны. Одно из основных сокровищ руин Гигантов.

## Кайга

Кайга — «горсть камней, брошенная в Море»: множество небольших островов, когда-то служивших домом Гигантам и их сооружениям, а сейчас ставшее родиной кайгийских кланов. Единственное место в известном мире, где людям становится подвластно Слово.

## Камнолом / Лумга-Тур

Камнолом, или Лумга-Тур — руина Гигантов, древняя плотина Гаем-Брега, удерживающая равнину острова от затопления Морем.

## Кассаи

Кассаи - "внеродцы" и беззаконники Кайги. Преступники и убийцы, исключенные из Кланов и живущие за пределами родовой власти домов.

## Князь

Князь - человек, которому удается объединить Кланы Кайги под единым руководством. Ни один Князь за историю Кайги не смог благополучно передать свою власть другому Князю. 

## Лумтур

Лумтур — самый большой град Кайги, место, где всегда можно передохнуть, найти друзей, врагов и приключений на свою голову. Горный утёс-остров, в основании которого стоит руина Гигантов — рукотворная бухта, врезанная в камень, в которой никогда не замерзает вода. Здесь можно встретить представителя любого клана и — иногда — даже иноземцев.

## Метсай

Метсай — клан бродяг, проклятых и чёрнокнижников с крайнего севера Кайги. См. [Кланы]({{ "/mir/kayga-o-mire/klany" | relative_url }}#кланы).

## Море

Море — отец и мать всего, бескрайняя голубая вода, уходящая на восток, запад, север и юг. Ограничена лишь на севере — Гладью.

## Нор-Сайга

Нор-Сайга — остров-причал на востоке Кайги. Старая верфь Гигантов и место зимовки норсайцев.

## Норсай

Норсай — клан морских кочевников и пиратов. См. [Кланы]({{ "/mir/kayga-o-mire/klany" | relative_url }}#кланы).

## Турга

Турга — клан кузнецов и подземников. См. [Кланы]({{ "/mir/kayga-o-mire/klany" | relative_url }}#кланы).

## Чёрные Острова

Чёрные Острова — самая северная часть Кайги, родина клана Метсай. Названы так не из-за цвета, а потому что на них чаще других обрушается Чёрная Метель.