---
title: "Кайга: о мире"
nav_order: 3
---

# Кайга: о мире

## Кланы {#кланы}

В Кайге сложно выжить в одиночку, поэтому люди живут большими хозяйствами — несколько поколений под одной крышей. Такие семьи, размерами иногда доходящие до небольшого поселения, называют домами. Когда в одном месте собирается несколько домов, часто возникает борьба за звание *старшего дома* — первого среди равных на небольшом участке земли. Когда в поселении появляется старший дом, оно становится *градом*.

Старшие дома судят и управляют по законам *клана* — чего-то, что мы бы назвали народом, культурой или племенем. В Кайге множество кланов; чтобы перечислить их все, не хватит ни времени, ни терпения. Достаточно упомянуть четыре крупнейших клана — тех, кого можно встретить почти в каждом уголке региона. Отдельно от них стоит Лумтур — величайший град Кайги, куда сходятся торговля, интриги и чужаки.

### Норсай

*Кочевники и пираты*

Норсайцев ещё называют Кочующим флотом. Это лучшие моряки Кайги, которые, по слухам, знают путь к тайным верфям гигантов, не замерзающим в Хлад так же, как воды Лумтура. Среди их Оборотней особенно много морских зверей — тюленей, моржей и касаток. Они свободны в своих связях и нигде не задерживаются надолго. Летом норсайцы кочуют по Морю, а зимой собираются в Хладные Крепости — вмороженные Хладом в Море кольца кораблей, в центре которых они разбивают небольшие поселения для зимовки. Те норсайцы, которым посчастливилось застать Хлад неподалёку от родины клана, отправляются в Нор-Сайга — покинутый гигантами и вновь найденный людьми город, в котором они пережидают Хлад.

**Норсайские имена**

- **Мужские:** Норвен, Ласкуй, Рулан, Савор, Луней, Норай
- **Женские:** Саила, Лорун, Невя, Рулай, Ленса

### Турга

*Кузнецы и подземники*

Турга немыслимы без Богтура — самой большой из известных руин гигантов в Кайге, простирающейся, по слухам, глубоко под морским дном. Входы в Богтур запечатаны, и ключами-рунами от каждого из них владеют старшие тургайские семьи — самые древние рода клана и их лучшие Скальды и Кузнецы. Их Кузнецы умеют снимать руны гигантов с камня и переносить их на железо — в отличие от кузнецов других кланов. Это делает тургайцев страшными врагами и ценными союзниками. Их хоробры умеют сражаться в кромешной тьме, на отвесах и в подземельях, а старшие семьи тургайцев богатеют, спускаясь в Богтур и торгуя диковинами Старого мира.

**Тургайские имена**

- **Мужские:** Тарг, Гродар, Дурег, Турвен, Краг, Бродар
- **Женские:** Гурна, Тарга, Дурина, Крага, Брета, Туря

### Метсай

*Бродяги и проклятые*

Метсайцы живут на Чёрных Островах — самой северной группе островов Кайги. Метель приходит к ним первой, и они научились выживать в объятиях Хлада лучше других. Их Оборотни обращаются в Тварей, а у самих метсайцев нет вождей — только Первый Метсай, тот, вокруг кого метсайцы объединились в последний Хлад. Если Первый умирает, клан погружается в борьбу, пока вновь не обретёт лидерство.

**Метсайские имена**

- **Мужские:** Мец, Тасрин, Схар, Зимт, Севр, Ташек
- **Женские:** Сета, Маша, Тасия, Зима, Хайре, Севма

### Гаймир

*Земледельцы и друиды*

Гаймир почти все живут на Гаем-Бреге — одном из самых тёплых и пригодных для земледелия островов Кайги. Отовсюду на этом острове виден Лумга-Тур, «Камнолом» — титаническая плотина, возведённая гигантами и удерживающая гаем-брегскую равнину от затопления. На Гаем-Бреге можно сравнительно легко вырастить растительную пищу или встретить лесного зверя — поэтому гаймирцы почти все хоть немного, но земледельцы. Их Скальды умеют говорить со зверями и растениями, а правят ими собрания старейшин старших домов и кругов скальдов.

**Гаймирские имена**

- **Мужские:** Гаймир, Милан, Воян, Гален, Мирей, Найвыр
- **Женские:** Гая, Мирена, Лайма, Войла, Нелия, Гейма

### Лумтур

Лумтур — не клан, а самый большой и богатый град Кайги. Он возведён в руинах титанических верфей между циклопическими волнорезами, оставленными гигантами. Лумтур достаточно велик, чтобы в нём сложилось деление на бедных и богатых: бедняки прозябают в сыром холоде низов, а богачи смотрят на это с высот Верхнего Лумтура. Морская вода в этом городе никогда не замерзает, и проще всего встретить чужеземцев-южан именно здесь. В Лумтуре есть свой говор — язык торговли и обмена.

**Лумтурские имена**

- **Мужские:** Ларен, Мерсай, Турел, Гайсар, Норим, Севгар, Браголь, Ярим, Калас, Метрион
- **Женские:** Саирия, Гурель, Лайсина, Дорейя, Мирта, Насса, Туралия, Каймина, Севра, Мелара
- **Унисекс:** Рин, Сароль, Тайм, Лумер, Гайсен, Норель, Бреса, Камир, Севин, Метра

## Хлад

Хлад для кайгийцев — начало и конец всего.

### Гладь

По Кайге всегда гуляют истории о смельчаках, которые уходили на своих кораблях далеко на север. Говорят, они видели там бескрайнее белое море льда, медленно ползущее на юг. Это — Гладь. Многие верят, что в конце времён не останется ничего, кроме белого полотна Глади: мёртвенного ледяного моря. Именно с Глади приходит Хлад.

### Приход Хлада

На Кайге говорят: «Хлад приходит быстро и остаётся надолго». Хлад накатывает на острова почти без предупреждения — сияющее кайгийское Лето может смениться Хладом за несколько дней. Скальды и Оборотни лучше всех ухватывают тонкие, почти незаметные приметы, указывающие на то, что скоро придёт Хлад; первыми захвачены им всегда оказываются самые северные Чёрные острова. После этого Хлад стремительно расползается по Кайге, и начинается Зима.

### Хладные союзы

Во время хладов кланы часто откладывают оружие и заключают *хладные союзы* — вынужденные перемирия, которые чтутся как самое святое обещание из всех возможных. Как только приходит Лето, эти союзы стремительно и кроваво заканчиваются, но пока за стенами градов бушует метель, кайгийцы чтут запрет на открытое насилие.

### Чёрная Метель

Помимо резкого похолодания, которое длится, как говорят, «сколько Хладу угодно», в это время Кайга также сталкивается с Чёрной Метелью. Чёрная Метель — это смерть, боль и трепет. Во время метели небо и солнце полностью скрываются туманом и снегом, температуры падают до нечеловечески низких, а из клубящейся вокруг градов тьмы выползают Твари.

### Хлад и власть

Хлад часто перелопачивает власть в Кайге. Иногда под ударом метели оказывается старший дом одного из кланов, и Лето становится временем для кровавой междоусобной войны. Иногда после Хлада у клана не остаётся Скальдов, и его память умирает вместе с ними. Поэтому на Кайге никогда не было Князя, которому удалось бы объединить кланы и передать свою власть сыну: многие пытались, но Хлад вносил свои коррективы — опустошал города, сжирал плоть и убивал надежду.

## Слово {#слово}

Слово — это, если верить скальдам, язык, на котором говорили гиганты. Они не говорили по пустякам: каждый звук, который издавали их уста, откликался изменениями в мире. Они согревали бухты Кайги дыханием своей речи, успокаивали моря, а их загадки заставляли задуматься светила.

Никто точно не знает, как люди научились Слову. Некоторые — как тургайцы — верят, что нас научили ему сами гиганты, и это спровоцировало братоубийственную войну, в которой все они погибли. Некоторые — как норсайцы — думают, что наши предки сами украли у гигантов Слово, и те, лишённые его, не смогли противостоять Хладу. Некоторые считают, что Хлад и Метель приходят к нам, потому что хотят забрать у нас Слово. Так или иначе, Слово спасает нас от тьмы и холода — именно благодаря ему кайгийцы до сих пор живы. Многие говорят, что если бы люди могли вместить в себе Слово, как это делали гиганты, Хлад был бы побеждён раз и навсегда. Но мы слабы — и человек может вместить в себе только один из четырёх Путей, став Отмеченным.

Отмеченные — те, кто научился управлять отдельным отблеском, или частью, Слова. Отмеченных берегут: зимой они становятся главной опорой клана и ударной силой против Хлада и Метели, а летом бьются за власть, славу, престиж и ценности — друг с другом и с другими авантюристами. Им многое сходит с рук.

### Слово-Память: Скальды

Скальды — хранители клановой памяти, сказаний, историй и сведений о прошлом и будущем. Слово светится в их глазах и на их языках: они режут жертвенных животных, гадают на внутренностях, говорят с растениями и зверями, поют — успокаивая и приводя в бешенство. Скальды могут убить словом; многие говорят, что их Слово ближе всего к тому, которым пользовались гиганты, пока им владели.

### Слово-Знак: Кузнецы

Кузнецы — те, кто запечатывают Слово в рунах на поверхности инструментов или оружия. Словом светятся их руки: они заставляют меч загораться пламенем, плуг — взрезать мёрзлую землю, подковы — не давать лошади устать, корабельный таран — искать уязвимое место в обшивке вражеского корабля. Их ценят и летом, и в хлад: пока светит солнце, они пишут историю клана в металле, а когда оно скрывается — латают стены и поддерживают огни градов.

### Слово-Плоть: Оборотни

Оборотни впустили Слово на свою кожу, вписав его в тело шрамами и татуировками. Эти узоры светятся Словом, позволяя оборотням обращаться в зверей, птиц, морских тварей и — в случае метсайских оборотней — в чудовищ Чёрной Метели. Они сражаются за кланы и выслеживают врагов и чудовищ в глуши — там, где чувствуют себя вольнее, чем в стенах градов: там их побаиваются, пока во время метели не приходит пора сражаться.

### Слово-Железо: Хоробры

Хоробры — элита воинского искусства Кайги. Они поют своим мечам (не топорам — только тому оружию, что создано, чтобы отнимать жизнь!), и их оружие сияет Словом. Они режут камень одним ударом лезвия и сражаются за десятерых. Старшие дома ищут их поддержки, и они часто защищают тех, кто может за это заплатить — деньгами или славой. Летом сражаются на турнирах, а в Хлад — защищают городские стены.
